Haptisches Feedback eines Roboters durch virtuelle 3D-Modelle

### 2023-08-31 paper/paper.tex
graphiken getexed und so

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
\usepackage[style=ieee]{biblatex}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{enumitem}

@@

\subsection{Edge Function}\label{edge}
Die "Edge Function" oder "Kanten Funktion" ist eine häufig verwendete Funktion im Bereich der Computer-Grafik. Sie wird 
verwendet, um herauszufinden, wo sich ein Punkt relativ zu einer Kante befindet \autocite{pinedaParallelAlgorithmPolygon1988}. 
Definiert ist sie wie folgt:
\begin{equation}
    E_{i} = (x_{i+1} - x_{i})(y - y_{i}) - (y_{i+1} - y_{i})(x - x_{i})
\end{equation}
x, y sind die Koordinaten des Punktes, $x_{i}$, $y_{i}$ sind die Koordinaten des i-ten Eckpunktes 
des Dreiecks, gezeigt in Bild \ref*{fig:edgefuction}.
Im Fall eines Dreiecks mit den Eckpunkten $A$, $B$ und $C$ und einem Punkt $P$ ist der Punkt innerhalb 
des Dreiecks, wenn gilt:
\begin{equation}
    E_{AB} \geq 0 \land E_{BC} \geq 0 \land E_{CA} \geq 0
\end{equation}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{pics/Edge Function.png}
    \caption{Visualisierung der "Edge Function" \autocite{pinedaParallelAlgorithmPolygon1988}.}
    \label{fig:edgefuction}
\end{figure}

@@

Die Berechnungsmethode beruht auf der Anwendung von Vektoren und Skalarprodukten und integriert 
speziell die Berücksichtigung verschiedener 'Regionen'. Diese 'Regionen' sind durch die relativen 
Positionen des Punktes 'p' und des Dreiecks definiert und erlauben eine effiziente Bestimmung des 
kürzesten Abstandes und des nächstgelegenen Punktes auf dem Dreieck \autocite{eberlyDistancePointTriangle}. 
Die genaue Definition und 
Charakterisierung dieser 'Regionen' kann aus \ref{fig:regions} entnommen werden.

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/regions.png}
    \caption{Die verschiedenen Regionen, die durch die relative Position des Punktes und des 
    Dreiecks definiert sind \cite{regionen}.}
    \label{fig:regions}
\end{figure}
\begin{samepage}
    Um den resultierenden Kraftvektor zu ermitteln, wurde folgendes Verfahren implementiert: \\
    \textbf{für jedes Dreieck der STL Datei:}
    \begin{enumerate}
        \item Berechnung von $dist$ und $pp0$ mit Hilfe der Point-Triangle-Distance-Funktion.
        \item Berechnung des Vektors $v$ zwischen $pp0$ und der Roboterposition $p$.
        \item Wenn das Skalarprodukt von $v$ und der Normalen des Dreiecks positiv ist, wird die 
        resultierende Kraft um
        \begin{equation*}
            F \mathrel{+}= v * f(dist)
        \end{equation*}
        ergänzt. 
    \end{enumerate}
    Die Funktion $f(dist)$ ist dabei eine linear fallende Funktion, die den Einfluss der Distanz 
    auf die Kraft bestimmt.
\end{samepage}

>>>>

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
\usepackage[style=ieee]{biblatex}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.15}
\usepackage{mathrsfs}
\usetikzlibrary{arrows}
\usepackage{enumitem}

@@

\subsection{Edge Function}\label{edge}
Die "Edge Function" oder "Kanten Funktion" ist eine häufig verwendete Funktion im Bereich der Computer-Grafik. Sie wird 
verwendet, um herauszufinden, wo sich ein Punkt relativ zu einer Kante befindet \autocite{pinedaParallelAlgorithmPolygon1988}. 
Definiert ist sie wie folgt:
\begin{equation}
    E_{i} = (x_{i+1} - x_{i})(y - y_{i}) - (y_{i+1} - y_{i})(x - x_{i})
\end{equation}
x, y sind die Koordinaten des Punktes, $x_{i}$, $y_{i}$ sind die Koordinaten des i-ten Eckpunktes 
des Dreiecks.
Im Fall eines Dreiecks mit den Eckpunkten $A$, $B$ und $C$ und einem Punkt $P$ ist der Punkt innerhalb 
des Dreiecks, wenn gilt:
\begin{equation}
    E_{AB} \geq 0 \land E_{BC} \geq 0 \land E_{CA} \geq 0
\end{equation}

@@

Um dieses Ergebnis zu erreichen wird zunächst die Darstellungsform des Dreiecks verändert. Die Eckpunkte eines Dreiecks werden in eine Ebenengleichung $ T(s,t) = B + sE_0 + tE_1 $ übertragen, wobei $(s, t) \in D = \{(s,t): s \geq 0, t \geq 0, s + t \leq 1 \}$ gelten muss. Die Entfernung $Q(s,t)$ zwischen einem Punkt $P$ und dem Dreieck $T(s,t)$ lässt sich durch den quadrierten euklidischen Abstand darstellen: 
\begin{equation}
    Q(s,t) = |T(s,t) - P|^2 = as^2 + 2bst + ct^2 + 2ds + 2et + f
\end{equation}
mit $(s,t) \in D$. Die Koeffizienten $a, b, c, d, e, f$ lassen sich durch die Eckpunkte des Dreiecks und den Punkt $P$ berechnen \autocite*{eberlyDistancePointTriangle}. Somit kann die Punkt-Dreieck-Distanz durch die Minimierung von $Q(s,t)$ bestimmt werden. Durch die Annahme, dass $E_0$ und $E_1$ linear unabhängig sind kann $Q(s,t)$ nur ein globales Minimum besitzen. Das Minimum von $Q(s,t)$ kann durch das Nullsetzen des Gradienten ermittelt werden. Daraus ergeben sich die Parameter $\tilde{t} = \frac{be-cd}{ac-b^2}$ sowie $\tilde{s} = \frac{bd-ae}{ac-b^2}$ Sind $\tilde{s}$ und $\tilde{t}$ innerhalb des Bereichs $D$, so ist der Punkt $P$ innerhalb des Dreiecks. Andernfalls muss das Minimum auf den Kanten des Dreieks liegen. Um die richtige Kante zu bestimme wird das Dreieck wie in Bild \ref*{fig:regions} in Regionen unterteilt um

\begin{figure}[h]
    \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
            xmin=-0.05, xmax=0.1,
            ymin=-0.2, ymax=1.2,
            axis lines=center,
            axis on top=true,
            domain=0:1,
            ylabel=$influence$,
            xlabel=$distance$,
            xticklabels=false,
            every axis x label/.style={
                at={(ticklabel* cs:1.05)},
                anchor=west,
            },
            ]
            \addplot [dashed, line width = 1.5pt] coordinates {(-0.04,1) (-0.02,1)};
            \addplot [line width=1pt] coordinates {(-0.02,1) (0.02,1)};
            \addplot [line width=1pt] coordinates {(0.02,1) (0.05,0)};
            \addplot [line width=1pt] coordinates {(0.05,0) (0.07,0)};
            \addplot [dashed, line width = 1.5pt] coordinates {(0.07,0) (0.09,0)};

            \addplot [dashed] coordinates {(0.02,1) (0.02,0)};

            \node[label={270:0.02}, circle,fill,inner sep=1.5pt] at (axis cs:0.02,0) {};
            \node[label={0:{$A$}},circle,fill,inner sep=1.5pt] at (axis cs:0.02,1) {};
            \node[label={45:{$B$}},label={270:0.05},circle,fill,inner sep=1.5pt] at (axis cs:0.05,0) {};

        \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Die Funktion $influence(dist)$, die den Einfluss der Distanz auf den resultierenden Kraftvektor $F$ bestimmt.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
            xmin=-2, xmax=4,
            ymin=-2, ymax=4,
            axis lines=center,
            axis on top=true,
            domain=0:1,
            ylabel=$t$,
            xlabel=$s$,
            xtick=false,
            ytick=false,
            ]
            \addplot [dashed, line width = 1pt] coordinates {(-1,3) (3,-1)};
            \addplot [dashed, line width = 1pt] coordinates {(-1,0) (3.5,0)};
            \addplot [dashed, line width = 1pt] coordinates {(0,-1) (0,3.5)};

            \node at (axis cs:0.6,0.6) {R0};
            \node at (axis cs:1.5,1.5) {R1};
            \node at (axis cs:-0.5,3.25) {R2};
            \node at (axis cs:-0.5,1) {R3};
            \node at (axis cs:-0.5,-0.5) {R4};
            \node at (axis cs:1,-0.5) {R5};
            \node at (axis cs:3.25,-0.5) {R6};

        \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Die Unterteilung des Dreiecks in Regionen.}
\end{figure}
\begin{samepage}
    Um den resultierenden Kraftvektor zu ermitteln, wurde folgendes Verfahren implementiert: \\
    \textbf{für jedes Dreieck der STL Datei:}
    \begin{enumerate}
        \item Berechnung von $dist$ und $pp0$ mit Hilfe der Point-Triangle-Distance-Funktion.
        \item Berechnung des Vektors $v$ zwischen $pp0$ und der Roboterposition $p$.
        \item Wenn das Skalarprodukt von $v$ und der Normalen des Dreiecks positiv ist, wird die 
        resultierende Kraft um
        \begin{equation*}
            F \mathrel{\raisebox{0.19ex}{$\scriptstyle+$}}= v \cdot f(dist)
        \end{equation*}
        ergänzt. 
    \end{enumerate}
    Die Funktion $f(dist)$ ist dabei eine linear fallende Funktion, die den Einfluss der Distanz 
    auf die Kraft bestimmt.
\end{samepage}
